# 개념정리

## 네트워크 프로그래밍이란?
 네트워크?
 - 네트워크(Network)는 Net + Work의 합성어이다. 한마디로 통신을 하기위해 서로 연결된 망이라 할 수 있다.
 
네트워킹?
- 네트워크에 연결된 장비들간의 데이터 전송 과정
> 장비들 간 통신 데이터는 바이너리 형태의 시퀀스이다. 
> 네트워킹 간 통신 규약을 **프로토콜**이라 한다. (정보 공유를 위한 약속)
	
네트워크 통신?
   -  네트워크에 연결된 장비들간의 데이터 전송
   - 네트워크 통신에는 주소(IP + Port) + 데이터가 필요하다.
> End System? 데스크탑, 컴퓨터, IOT 등 인터넷과 연결되는 장치를 의미, 호스트(host)
> Network Edge? 네트워크 가장자리에 있는 End System을 지칭함.
> Access Network? End System <-> End System의 사이의 경로상에 있는 첫 번째 라우터

네트워크 프로그래밍이란?
- 두 디바이스간 네트워크 통신을 통해 데이터를 송수신 할 수 있도록 프로그래밍하는 것이다.
- 네트워크 프로그래밍은 소켓을 이용하여 통신을 한다.
> 소켓? 네트워크 통신 연결 도구, 각 운영체제에 의해 제공되는 소프트웨어적 장치

## OSI 7계층으로 보는 네트워크 통신
### OSI 7계층
### Http 통신 / Socket 통신 
	
## 소켓 통신
### 소켓 
- 네트워크를 통해 End System간 수행되는 프로세스간 통신 채널. 즉, 네트워크 환경에 연결할 수 있게 만들어진 연결부라고 볼 수 있다. 소켓은 TCP/IP 소켓와 UDP 소켓으로 분리할 수 있다.

### 소켓 서브루틴이란
 - 프로세스 / 네트워크 통신을 가능하게 해주는 부분을 총칭
 - 간단한 예로 bind, listen와 같은 소켓통신을 위한 함수들을 의미한다.
> 루틴이란? 컴퓨터 프로그래밍에서 어떤 일을 담당하는 하나의 정리된 일을 뜻한다. 이는 일부를 표시하는 경우도 있고 전부를 표시하는 경우도 있다.
> 메인루틴(Main routine) + 서브루틴(Sub routine) = 루틴 으로 구성된다.
> 메인루틴 : 프로그램의 주요한 부분으로 전체의 개략적인 동작 절차를 표시하며, 서브루틴을 실행시킨다.  (보통 메인문)
> 서브루틴 :  프로그램의 일부를 담당하는 부분(보통 언어에서는 함수나 메소드 등으로 불림)
 
### 소켓의 종류
- SOCK_DGRAM 
	- 명시적으로 연결을 맺지 않는 비 연결형 소켓, 특정 주소로 메시지를 보내면 다른 소켓은 연결상태와 상관없이 받기만 하면된다.
	- 해당 소켓의 주소로 보내기만 하기 때문에 데이터 파손이나 분실에 대해서는 알 수 없다.
	- 전송할때 데이터 경계가 존재하며 한번에 전송할 데이터 크기가 제한된다. 
		> 데이터를 n번 나눠서 보냈을때, n번 나눠서 받아야 할 경우 **"전송되는 데이터의 경계가 존재"**라 지칭함.
	- 비 연결지향형 소켓이며 비 신뢰성 프로토콜인 UDP 통신을 할때 사용된다.
- SOCK_STREAM
	- 연결 상태를 유지하는 연결형 소켓, 1대1 통신이며 바이트 스트림으로 데이터를 양방향으로 전송하여 송수신이 가능하다.
	- 오류수정, 전송처리 등을 통해 중간에 데이터가 소멸되지 않고 목적지로 전송되며 전송 순서대로 데이터를 수신한다.
	- 수신된 데이터는 버퍼에 저장되는데, 버퍼의 용량이 초과하지 않는 한 n번 호출을 통해 읽을 수 있고 또는 한번에 읽을 수 있다. 이를 **'데이터 경계가 존재하지 않는다'** 라고 한다.
	- 연결지향형 소켓이며 신뢰성 프로토콜인 TCP 통신을 할때 사용된다.
- SOCK_RAW
	- 내부 네트워크 프로토콜과 인터페이스 접근을 지원
	- Root 계정 사용자만 다룰 수 있다.
	- 해당 소켓은 패킷을 가져오게 되면 TCP, UDP 계층을 우회하여 바로 어플리케이션에 송신한다. 이를 통해 원형으로 패킷을 볼 수 있다.
	- 실제 프로그래밍 할일은 없지만, 간혹 패킷 분석 프로그램같은 시스템을 만들때 필요하다.
> SOCK_RAW에 대해서는 안써봐서 잘모르겠다. 

### 소켓통신에서의 신뢰성 프로토콜 / 비신뢰선성 프로토콜?
- 신뢰성 프토콜이란?
	- 
- 비신뢰성 프로토콜이란?
	- 
	- 
### TCP/IP 소켓 
-	

## 기타
End to End?
Point to Point?